---
title: '你并不一定得成为那颗“樱桃”'
description: 'meta description of the page'
head:
  meta:
    - name: date
      content: '2023-01-13'
    - name: 'keywords'
      content: 'nuxt, vue, content'
    - name: 'author'
      content: 'NuxtLabs'
    - name: 'copyright'
      content: '© 2022 NuxtLabs'
---

>这篇文章是我为了在做这个网站时有一些内容作为占位符方便调试，把之前在MDNice上写的一些文章放了过来。做这个事情的时候我离开彰考教育已经很长时间了，但这篇文章我一直很喜欢且很满意。




## 0. “聪明孩子”
在来到彰考教育前，小七（化名）是典型的“聪明孩子”：成绩优秀、才思敏捷，但有着自己的想法和追求；在传统教育体制的“内卷”风气中感到了疲倦，但尚未磨灭掉优秀的自律性与学习习惯。

在来到彰考教育之后，她依然是在传统意义上“最让人放心”的学习者：不但各类考核轻松通过，即便是稍有挑战或陌生的领域，也能凭着优秀的学习习惯不落人后。彰考提供的优质系统性学习教育体系，以及对全人教育的尊重与追求，有幸能支持小七以更身心合一的状态，在终身教育之路上不断成长。

时近彰考学园招生季，一篇“有故事可听”的推文或许要比教学设计与团队介绍更有“点击率”。在彰考的学习者中，小七的状态与成长或许是大家最喜闻乐见的，但这篇文章如何下笔，却是让我颇为头疼。

<!--more-->

## 1. “创新教育”

在我的理解中，“创新教育”是一个很宽泛的标签，包含了形形色色形态各异的机构。

这些差异性，可能来自于团队组成、发展路径、专精人群、理念差异；但在很多这样的机构中，尤其是在对外宣传时，有一个甚是常见的迷思：我们往往会更愿意呈现当下状态最好、最符合“家长群众”心中“优秀”标准的学习者的表现。

然而在我的理解中，这不符合“全人教育”的初衷，也不符合教育的普遍现实。

这种迷思与“全人教育”的冲突，在于其背后试图向家长传递的暗示：当孩子来到我们这里，ta就会变得和文中说的“别人家的孩子”一样优秀，至少也得有其一半。

当被如此质疑时，务实的教育者们会很直觉地否认他们愿意传递这样的暗示，但在当下基于微信公众号等新媒体的对外宣传范式与现实中，这样的暗示愈强烈、推广的效果愈是显著。


这也是为什么包括我在内的许多人，常常会感觉参与宣传工作如此棘手；用一种娱乐性的表达来说就是，自我赞扬很容易就会触发我的“冒充者综合征”，以至于“认为自己有‘冒充者综合征’”这种自嘲性的念头，会再更深层次地触发我的“冒充者综合征” 。` （备注：“冒充者综合征 / Impostoer Syndrome”，又称自我能力否定倾向，是指个体按照客观标准评价为已经获得了成功或取得成就，但是其本人却认为这是不可能的，他们没有能力取得成功，感觉是在欺骗他人，并且害怕被他人发现此欺骗行为的一种现象。 ）`

## 2. “樱桃迷思”

这种困境让我尝试去反思这种迷思，而不是硬着头皮去写，最终落入盲从的窠臼。

那反思从何开始呢？我打算先从正确地描述这种迷思的具体表现开始：
**我只会告诉你状态最好的学生是怎样的，并不会告诉你状态不好的学生是怎样的；我还会暗示这种好状态是我们带来的。**

而且这个迷思在很多时候还会有另外一半没有明说出来：**如果你的孩子来了状态不好，那是你和你的孩子的原因，不是我们的原因。**

写到这里，我发现这种迷思应当可以用逻辑讨论中常用的“采摘樱桃”（"[Cherry Picking](https://en.wikipedia.org/wiki/Cherry_picking)", 又译作[“单方论证”](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%96%AE%E6%96%B9%E8%AB%96%E8%AD%89)）这个概念来概括：挑水果的人把好的水果挑出来，看到的人可能会以为所有水果都是好的——只提出支持论点的理由，而忽略不谈反对的理由。当发现你拿到手的樱桃其实是烂的，挑水果的人会有各种理由来解释，大不了给你退点钱。

然而在书写与阅读宣传内容的过程中，没有人可以免俗，包括这一篇文章，因为这符合直觉的思考习惯：当我们抱有一个迫切希望实现的诉求时（“希望获得更多家长的认可”、“希望能为孩子找到最优质的教育”），我们的目光往往会被局限在和这个诉求最直接相关且最令人向往的憧憬上。



## 3.  “回归事实”
我深刻清楚，思考的习惯是难以抗衡的，面对大众市场的时候尤为如此。

写到这里，我想起来有人告诉我，**当观点和感受使我们踌躇不前的时候，回归事实，回归到“我做了什么”，往往是最好的着力点**。

我想起来18年刚回国加入创新教育行业，和一群对游戏制作感兴趣的学习者们一起组建了游戏开发工作室，并且举办了阶段成果发布会；在我甚有成就感与动力时，有同事指出：或许并不是你满足了他们的需要，而是他们满足了你的需要。

当时甚是委屈的我，正是回归到了“我做了什么”，才收拾好了自己的心情重新上路：在陪伴与指引学习者们学习与尝试制作游戏的过程中，我向他们展现了把自己天马行空的想法变成一个雏形时的快乐、找到一份优质教材的快乐、和伙伴们头脑风暴时笑着否决那些不着边际的思路的快乐。

这些快乐与成长并不是我作为一个“自上而下”的权威而实现的，也不是作为一个形同虚设的“组长”自诩名师甚至冒领的，而是作为一个参与者，以自身的沉淀出发参与共创，并在充分享受这种共创后，自然地在学习者们身上“看见”的。

而在这种思维中，讨论是“谁需要谁”，或者“学习者们会有怎样的变化”，是不着边际的：在做教育决定时，**我们偶尔会忘了教育是一件多么复杂而又具有无限可能性的事情；选一所学校并不能只看它隐晦地承诺了什么，而是应该看它做了什么，准备做什么，以及是被怎样的思考指引着。**

正值上学期末，我们完成了学期评估书写。这些书写都是从引导学生的角度出发，向家长和学生呈现成长。但在引导自我时，我们要从自我出发。因此需要进行改写。

> **标准日本语**：对于小七来说，初级标准日本语对她来说很轻松，但初级下册还没学，直接上中级课程会吃力；考虑到她状态很好，我们为她安排了N3特训，效果不错，高分通过了N3。虽然已经能满足学校的招生要求了，但我们建议开始准备参加2022年7月的N2考试，保持学习的状态！

> **EJU数学与理综**：混合式教学颇为适合小七，她可以自主安排课上的时间直接开始做真题，遇到的问题也能及时解答。后期她遇到的压力有一部分来自于英语，而英语也是由PP老师来指导，因此准备鼓励她在数学与理综课上也可以分配一些时间到英语学习中来，而混合式学习的设计可以实现这点。

> **EJU文科综合、日本史、日本地理与社会**：小七的学习习惯很好，但以史地社结合支撑的世界观与历史观还不够成熟，需要更多的相关阅读与书写积累。我们发现她对日本社会的动漫相关主题兴趣很高，有较强的讨论参与意愿，可以从此处努力加强。

> **全人教育**：在彰考更为成熟、尊重个体独立生活的环境中，我观察到的小七更少地被卷入冲突的关系与情绪，能将更多的精力投入到学习中和日常美好的事物中。这学期和她一起做了很多救助流浪猫猫的事情，下学期可以多经常一起吃饭。



## 4.  “愿景思维”

这篇文章或许很长，但我觉得这篇文章的意义在于明晰了之后我该如何更顺畅地呈现彰考学园的教育思考与实践：

我们应当回归事实，而回归事实的目的，在于再次确认我们的愿景：**愿景是一个宏伟的人生目标，一个我们希望创造出来的更美好的现实**。

对于我来说，正是布老师与彰考学园呈现的愿景让我义无反顾地来到了成都；**因为我们相信，在“受益于系统性学习教育”与“基于尊重与爱的全人教育”之间，是存在着调和的可能和必要的。**

而这篇文章希望展示的，是在教育中，我们是如何从问题思维转化到愿景思维的：**我们不再认为学习者有问题、家长有问题、体制有问题而停步不前，并只能展示我们那颗看起来还过得去的“樱桃”，而是关注于我们想做什么，我们能做什么，我们准备去做什么。**

而在理解教育和实践教育的过程中，这种转变需要我们意识到：**在支持与引导学习者时，我们需要做到真正地关注学生；但在引导作为教育者的自我时，我们也需要关注到作为教育者的自我。**

而我相信，真正回归到事实和自我的学习者、家长、教育者，也能意识到，学习者并不一定得成为那颗“樱桃”，而家长与教育者也不定只能做一个心虚的摘果者。
<br>
<br>

---
### 后记
在接下来的文章里，我会继续书写一系列学生日常观察相关的推文，不但是为了大家更好地看见彰考学园，也是为了自己更好地看见自己。